### ToC

- [2025-05-14](#2025-05-14)
  - [1. 이제는 해외까지! 더 넓게 펼쳐가는 AWS와 토스증권의 동행 (11:10 ~ 11:50)](#1-이제는-해외까지-더-넓게-펼쳐가는-aws와-토스증권의-동행-1110--1150)
    - [AWS를 선택하는 이유](#aws를-선택하는-이유)
    - [토스 증권](#토스-증권)
  - [2. NEXON은 어떻게 대규모 클라우드 접근관리를 더 안전하고 간편하게 개선하였나? (12:50 ~13:30, alt. 생성형 AI 기반 쿠팡 광고의 고객을 위한 혁신)](#2-nexon은-어떻게-대규모-클라우드-접근관리를-더-안전하고-간편하게-개선하였나-1250-1330-alt-생성형-ai-기반-쿠팡-광고의-고객을-위한-혁신)
    - [SSO](#sso)
    - [AWS IAM Identity Center](#aws-iam-identity-center)
  - [4. 우아한형제들이 공유하는 1000여 대의 데이터베이스서비스 우아하게 운영하기 (14:30 ~ 15:10)](#4-우아한형제들이-공유하는-1000여-대의-데이터베이스서비스-우아하게-운영하기-1430--1510)
  - [5. 전국민의 네비게이션, TMAP MOBILITY의 AWS 마이그레이션 여정! (15:30 ~ 16:10, 누구보다 빠르게 남들과는다르게 - KB국민은행과 카카오페이증권이 소개하는 AWS 기반의 AI 혁신사례)](#5-전국민의-네비게이션-tmap-mobility의-aws-마이그레이션-여정-1530--1610-누구보다-빠르게-남들과는다르게---kb국민은행과-카카오페이증권이-소개하는-aws-기반의-ai-혁신사례)
- [2025-05-15](#2025-05-15)
  - [1. 소중한 우리의 시간을 지키기위한 클라우드 자동화 비법](#1-소중한-우리의-시간을-지키기위한-클라우드-자동화-비법)
  - [2. 전 세계 항공권을 0.1초 만에! 초고속 여행 챗봇 구축기](#2-전-세계-항공권을-01초-만에-초고속-여행-챗봇-구축기)
  - [3. 숨고 1,000만 가입자를 이끈 플랫폼의 클라우드 활용 전략 및 혁신 스토리](#3-숨고-1000만-가입자를-이끈-플랫폼의-클라우드-활용-전략-및-혁신-스토리)
  - [4. 인터넷 안되는 하이브리드 환경에서 살아남기](#4-인터넷-안되는-하이브리드-환경에서-살아남기)
    - [병목: 수작업 프로세스 고착화 + 기술 부채](#병목-수작업-프로세스-고착화--기술-부채)
    - [해결](#해결)
  - [5. AWS가 알려주는 분산 시스템 안정화](#5-aws가-알려주는-분산-시스템-안정화)
  - [6. 복잡한 VPC 연결은 이제 그만! PrivateLink와 VPC Lattice로 더 스마트하게](#6-복잡한-vpc-연결은-이제-그만-privatelink와-vpc-lattice로-더-스마트하게)

# 2025-05-14

## 1. 이제는 해외까지! 더 넓게 펼쳐가는 AWS와 토스증권의 동행 (11:10 ~ 11:50)

ARM CPU(Graviton)도 차세대 CPU도 사용한다. (Tech Follower❌ → Tech Leader ✅)

- 용어: IPO, ARM CPU(Graviton)
- 규제: 혁신 금융서비스 망분리 특례

### AWS를 선택하는 이유

- 전문성 및 레퍼런스(45%)

### 토스 증권

기술 회사다 보니, 기술적인 강점을 가지고 있다.

- MTS, WTS
- 나스닥 실시간 시게 플랫폼 구축
- 고객센터 Amazon Connet

브로커리지(brokerage) 대신, 옵션 시세를 직접 처리하는 방향으로 간다.

- 초당 300만건(→ 100ms), 데이터 인프라(미국에서 한국으로), 다중 리전(Region) 인프라 구축

어떻게 이루었냐?

1. 대규모 실시간 분산 처리와 클라우드 기술 역량
2. 클라우드 네이티브 애플리케이션 구조
3. 글로벌 AWS 인프라 활용(국가 간 낮은 레이턴시)
4. Amazon MSK

**AWS 기술블로그에 토스 증권이 작성한 것이 있음**

Self Healing 시스템(필수)

- 모니터링, 데이터 정합성을 위한 프로세싱 자동화, 이중화 구성, Failover 자동화

**기술은 실행하는 사람에 의해 증명된다.** 조직이 중요하다.

<br/>

## 2. NEXON은 어떻게 대규모 클라우드 접근관리를 더 안전하고 간편하게 개선하였나? (12:50 ~13:30, alt. 생성형 AI 기반 쿠팡 광고의 고객을 위한 혁신)

SSO + AWS IAM + OAuth 2.0(or SAML)

용아: AWS IAM(iam credentials, iam identity center), ABAC

### SSO

Okta, Azure Entra ID, AD(Active Directory), jumpcloud, cyberrak, ping identity, google workspace

### AWS IAM Identity Center

애플리케이션 카탈로그 (github, jira, confluence, slack, etc.)

- 중앙에서 관리
  - 접근 이벤트
  - 계정

~~3. 기업을 위한 생성형 AI 도입, 메가존클라우드와 함께한 성공적 터닝 포인트 (13:50 ~ 14:10, alt. AI Agent 내재화 전략, 수동 업무 80% 대체, 어떻게 가능했나?)~~

## 4. 우아한형제들이 공유하는 1000여 대의 데이터베이스서비스 우아하게 운영하기 (14:30 ~ 15:10)

Applicatoin -> DBMS (변경에 자유롭게)

## 5. 전국민의 네비게이션, TMAP MOBILITY의 AWS 마이그레이션 여정! (15:30 ~ 16:10, 누구보다 빠르게 남들과는다르게 - KB국민은행과 카카오페이증권이 소개하는 AWS 기반의 AI 혁신사례)

Workload를 카나리 배포하면서 점진적으로 트래픽을 이동

- 자동화, CI/CD
- 중앙 집중성 Observability

<br/>

# 2025-05-15

## 1. 소중한 우리의 시간을 지키기위한 클라우드 자동화 비법

Autoscaling -> Applciation needs to be warmed up -> ⚠️ Error

1. 트래픽을 카테고리 별로 나누기 (로그 레벨 (traffic level))
   1. KPI를 설정하기
   2. 증설이 필요한 자원 설정 (고객의 행동 패턴 분석 기반) -> 추측하지 말고, 직정 측정된 데이터마나 신뢰.
   3. APM + Monitoring + Observability + Dashboard
      1. 결론 장애를 맞을 수 있는 부분에 대해서 측정을 해야함
2. 증설이 쉬어야 함
   1. google calaender, slack 메시지의 타이틀의 prefix 기준으로 AWS 자동 증설
3. 위험이 발생하면 빠르게 최대한을 투자함
   1. db connection pool 알림 발생 -> slack -> lambda -> resource 증설

**Observability**

모니터링의 대상은 당연히 SMS 대상이지만, 이와 더불어서 장애가 발생하는 지표에 대해서 측정하는 것을 우선시하자.

이는, 측정된 데이터를 통해 자동화를 하는 방향으로 가야한다.

## 2. 전 세계 항공권을 0.1초 만에! 초고속 여행 챗봇 구축기

## 3. 숨고 1,000만 가입자를 이끈 플랫폼의 클라우드 활용 전략 및 혁신 스토리

## 4. 인터넷 안되는 하이브리드 환경에서 살아남기

에어갭: 인터넷과 단절된 네트워크 환경

에어갭 + 클라우드 컴퓨팅 자원

### 병목: 수작업 프로세스 고착화 + 기술 부채

1. 내부 개발자 인터뷰 및 설문조사
1. Gen Ai, 자동화 프로세스
1. 낮은 learning curve + open source + 문서

### 해결

1. configMap : aws systems manager (- parameter-store)
2. airgap 환경은 ansible playbook을 사용하여, aws systems manager에 있는 configMap을 가져와서, ansible playbook을 실행하는 방식으로 진행한다.
3. genAI와 figma MCP 서버를 연결하여 UI 화면 구축한다.

## 5. AWS가 알려주는 분산 시스템 안정화

## 6. 복잡한 VPC 연결은 이제 그만! PrivateLink와 VPC Lattice로 더 스마트하게
